---
title: "Movie Log 3 - Ad Astra"
thumbnailImagePosition: "left"
thumbnailImage: https://images.immediate.co.uk/production/volatile/sites/3/2019/07/ad-astra-posters-33cbbb8.png?quality=90&lb=620,413&background=white
coverImage: https://cdn.vox-cdn.com/thumbor/zRuuTf0tYb4Og6dQqJuVd3CeQc4=/0x0:4096x1716/1200x675/filters:focal(2020x459:2674x1113)/cdn.vox-cdn.com/uploads/chorus_image/image/65286939/ad_astra_AD_ASTRA_IMG_2_rgb.0.jpg
metaAlignment: center
coverMeta: out
date: 2019-09-27
categories:
- movie-log
---

刚看了《Ad Adstra》回来，趁热还是把想法写一下，不然等过个几个小时我可能就懒得写了。
(结果还是晚了一天发哈哈)
<!--more-->

# 观影感受

先讲一下全程观影的感受，我其实是没有预料到这是一部偏文艺和极简主义的科幻片。本来我一看故事简介大概估摸着是走亲情路线的科幻片，肯定又是升华人性主题的老套路，哦我不是说我不喜欢这个套路，毕竟我很喜欢《星际穿越》，结果。。。

看电影的时候有一点很烦，以后还是要注意，定位定在了右边后排角落的位置，紧急出口的灯光照的有点烦，以后宁愿坐前面呢。

下面大概说一下对这部片子喜欢和不喜欢的地方。

# 不喜欢的地方
从批评开始嘛，我看完全陌生的片子（纯随机去看而不是续作这种）都是这样很自大地以一种批判的眼光去看。有些科幻片无法避免的小问题我就不说了，什么带着取掉一个铁棒就能弄下来的钢板穿越了一个小行星带，还能以肉体成功迫降于飞船的栏杆上（讲道理还是有点出戏的但不是重点好吧），还有什么轻易摆在船舱的一瓶毒气就这么把所有人干掉了（飞船晃动多正常啊怎么可能放在那里。。）也就是为了让主角一个人感受孤独设计的，不说啥了好吧都可以理解。

前半程的剧情交代还是有些混乱的，例如政府欺骗主角有关他父亲的情报，神秘的火星运营总监（Operation Director这个翻译成运营总监我怎么就觉得这么奇怪）的长时间特写，主角一个心跳一直不过八十的突然接受了这个神秘运营总监的邀请看到父亲干掉了一些船员之后心跳就过八十了（之前说父亲还活着的时候都还57）。这些其实我整体看下来是很乱的，也说不上不自洽，我就有一种非常不舒服的感觉。思考了很久，我想明白这是为啥了。

因为我开始以为这是什么剧情悬疑片，各种政府迫害优秀宇航员的阴谋，摩拳擦掌准备当商业片看的，结果看着看着发现不对啊，这是一个文艺片啊，这个bgm这个第一人称叙述，这不是走的《Gravity》的套路么，然后我越往后看越觉得正常，直到最后他父亲执意要求主角把自己放生，我才觉得这个片子还不错。

所以其实这是一个我很不喜欢的地方，悬疑和背景交代的部分冲淡了主题的冷漠和严肃，也冲淡了电影后半部分想要呈现的那种感觉。

# 喜欢的地方
总的来说我认为这个片子的主题还是很明显的，人类很孤独，人类很渺小，宇宙很宏大。其实我蛮喜欢这个主题的，很硬核很极简主义，让你在感受到这一切主题的同时，不加塞过多的情感。不一定所有人都喜欢，但是我觉得这是科幻本身一个非常重要的主题，主流的科幻片还是以科幻外壳包裹人性为主题的，有亲情啊爱情啊啥的。

当然电影也是有a touch of humanity，最终主角感悟回归了人性回归眼前，寻找的智力生物其实就在眼前。其实感觉如果最终在放生他爸之后，自己坐在飞船上看太阳然后跟着核弹一起爆炸也挺好的，就是很depressing但是我觉得挺好的（我是不是心理不健康）。


# 强行总结一下
总体感觉来说不如印象中的gravity，但如果喜欢太空文艺片还是可以看一下的。不过跟同伴一起的话还是先问问同伴喜不喜欢看这种类型的，我女朋友反正不是很喜欢，还看了贼久的gv广告。

睡觉睡觉！