---
title: "重温《芳华》"
thumbnailImagePosition: "left"
thumbnailImage: http://img5.mtime.cn/mg/2017/12/15/093023.98906608.jpg
coverImage: http://img5.mtime.cn/mg/2017/12/15/093023.98906608.jpg
metaAlignment: center
coverMeta: out
date: 2018-07-17
categories:
- reviews & thoughts
- movie
tags:
- 7
---

这几天读书时间不太固定，心情也比较浮躁，生活中事情也比较多。觉得《芳华》这本书的厚度也比较好欺负，
所以最终还是一头扎进了那个年代的想象。其实本来只想写一个朋友圈的，但是觉得，反正也闲着这段时间，
多写点东西也是好的，至少能动一下脑子。
<!--more-->

# 对书的感受

书读下来，总感觉有一种莫名的忧伤。这些年来尽量还是说让自己隔绝一些情感，但好像效果并不好，尤其是
看电影流泪的次数越来越多，可能是越老越sentimental。整本书，说了挺多件事，刘峰的"触摸事件"，何小曼
所遭遇的排挤，歧视。以及作者从萧穗子的视角展现出的那种，冷漠观察者的态度。哪怕最后郝淑雯向"我" -- 萧穗子
透露当初的情书事件是她出卖的，她也只是一张"扑克脸"。

我没读过严歌苓的其他作品，但是我还是因为这部作品对这个作者产生了兴趣。一是因为她对情感描写的独特方法，她用比喻的那些个
例子，都是那么的不文艺，那么有汗水味。然后我联想着电影的中的那些镜头，阳光下的排练厅，空中因为丁达尔效应看到的灰，就是
那种味道吧，年代感。所以我还想着啥时候自己能写点小说呢，现在想想还是老老实实多看书提高知识水平比较好。第二是作者以萧穗子的
口吻，对当初"批斗"刘峰的群体，包括她自己，做了两个层次的心理画像。我看到这里的时候我是比较服气的，之前作者引用弗洛伊德的
本我自我超我的时候，我还想着这样解释也行，刘峰表象的确就是一个超我的极致。但这个理论由于被太多人滥用了，我有一些不太感冒，
直到最后一段萧穗子的内心独白：

> 我们干吗那么对刘峰？... 从始至终对刘峰的好没有信服过。就像我一样，所有人心底都存在着那点阴暗，想看到刘峰露馅 ...
> "触摸事件"发生了，所有人其实都下意识松了一口气

这是在分析当初的战友们，或者更确切一些，萧穗子等女兵们，觉得跟刘峰谈恋爱会很恶心的心理。一个圣人，是不能有七情六欲的，
是不能做凡人做的事情的，你做了，你就连凡人都不如了。

> 原来那么个无所事事、一事无成的军二流子都嫌我们呢，嫌我们不会自我闲恶。 ... 而我们的丑恶一旦发生在刘峰身上，啊，他居然也
包含着我们的不堪 ... 我们无法打自己，但是可以打他

在书中，郝淑雯的男友是个军二流子，这段心理独白紧跟上一段，其实最终都是在剖析那一代人对"刘峰"的背叛。第二个角度，我完全没有想到，
而且除了本身这段话内容对我的打击，同时还让我觉得作为一本小说，真的很意识流了。


# 跟电影的对比

电影内容不太能回忆起来了，我只记得当时出电影院说了一句感受，对战争描写的还是多了，或者说，与开始的一些
氛围脱节了。我其实能理解这种心态，想要多纳入一些主题，或者我想多了，就是单纯的叙述。但是书中其实关于战争的笔墨还是比较少的，
只是侧面描写了何小曼（何小萍）的精神分裂，和刘峰的手是怎么断的。我也不是专业的影评人，只是单纯的从观众的角度，觉得如果用力有一些
过猛，然后看了书之后才发现其实这种力道最合适。大部分书中的场景，基本都还原了，不过有一些细节可能删掉了。

我想提一下，刘峰到底怎么摸的这件事。电影因为后来的审问，由"拥抱"谣传成了"触摸"。电影中的版本，会让观众更同情刘峰，
更讨厌林丁丁，更容易与刘峰的遭遇共鸣。而书中，根据萧穗子的"想象力"，那的确是摸了的。这本书的英文标题，就是"You Touched Me"。我会更喜欢
书中的版本，因为这样让刘峰superego的形象变得更破碎，更令读者感受到这帮女兵的情感。一旦读者这么想了，开始少许的责怪刘峰，讨厌刘峰的时候
（我的确这么想了），到最后进行自我心理剖析和检讨的时候，才会更有感触。

这一摸，摸死了一个20多岁一米六九的山东"大"汉对爱情的所有向往，摸出了那个年代独有的"背叛战友等价于正义"，也摸出了刘峰潜意识求死的欲望。
可能这里就要提到另外一个摸，那就是刘峰对何小曼的摸（拥抱，托举等）。这个行为和林丁丁相反，摸出了何小曼对刘峰的感情，从触摸甚至是要求与
何小曼的伴舞换位置之前，就产生了。但可惜的是林丁丁在前，后面的对刘峰来说便无所谓了。其实想来这是很个人主义的东西，是刘峰自己的选择，
当然外界的压力也是很大的，不过依旧是自己的选择。

我想最后提一下关于黄轩演的刘峰，在"雷锋形象上"塑造的几乎是没有毛病了，这也是我对近年来国产电影重新产生兴趣的原因，演员质量还是有提升的啊。
不过怎么说呢，黄轩没演出刘峰内心的自卑，我觉得确实很难（黄轩演自卑我愣是没想像出来），而且也不算是刘峰的主要显性性格，
但依旧是他的书中的主性格。其实这一系列对刘峰的改动，都是在简化刘峰，可能因为如果太复杂了，观众刘峰的情感也会很混淆吧。至少我读完书了之后，
我无法准确描述我对刘峰的情感，你说同情有的，感到无奈也有的，有一些觉得不值，很多情感揉杂在一起。到最后我反而看完书，就觉得忧伤，但是说不出
哪里忧伤。简化之后就方便了，刘峰受欺负了，自由表达爱情被时代蹂躏了，上战场做贡献被国家工厂抛弃了，我们该同情他，该讨厌那个时代，（对比下）
该对文工团的日子感到美好。

当然书与电影本身就是两个独立的作品，我做对比也只是单纯为了趣味性，这个东西在电影中出现了，嗯很有意思，诶这个地方被改了，
嗯也很有意思，仅此而已，没有优劣。
