---
layout: post
title: '观后感 - Annihilation'
date: 2018-06-11
cover: 'https://pbs.twimg.com/media/DS0lKq9WAAAuu1C.jpg'
tags: 中文 Movie
---

本来我想着明早起来再写这篇文章，不过我感觉到那时候可能就忘的差不多了。还是趁热写吧，这倒不能算影评，只能算是感想了（应该还没有到写影评的水平）。

这是一部科幻电影，自然也是我被吸引去看的一个原因之一。但与我过往看过的科幻不同的是，这个科幻电影给我的感觉，怎么说呢，很朦胧。它不是说烧脑，因为其实关于人基因突变这个事情我在Lena说一束花上长着明显不同物种的时候就猜到了，再联系一下开头关于癌症的lecture，对这个电影就大概有一个模糊的猜测了。我想表达的是（其实也不是那么好表达），电影就是给你这种模糊感，虽然有时候这里给一个线索那里给一个线索，但是到最后还是非常模糊的。

总体来说，我喜欢物理啊空间科幻胜过生物科幻，但是这个电影还是非常值得看的。

### 标题

第一眼看这个标题我就觉得有点恐怖，然后果然电影也是有一些惊悚元素的。我原本这个词给我的第一反应是是物理学的Annihilation. 还记得被JC H3 Modern Physics 支配的恐惧，物质和反物质相撞用的这个词就是annihilation，湮灭。我当时还想这个词挺文艺哈，然后我刚又查了一下这个概念：

> Annihilation, in physics, reaction in which a particle and its antiparticle collide and disappear, releasing energy. The most common annihilation on Earth occurs between an electron and its antiparticle, a positron.

这个releasing energy，跟电影中那个所谓的外星（生物？）从Dr. Ventress 体内出来的感觉就很类似了。当时我就以为，漂浮在空中的亮晶晶的东西其实可能就是能量吧，但是再一看那些东西同时也在模拟着细胞分裂的状态，那这不就违反了质能守恒定律了，所以我估计其实可能只是电影手法而已。

Annihilation过后就真的什么都不剩了，这才是这个词最可怕的地方。

### 三种湮灭

既然标题叫这个，那么电影肯定也是有很多意象是在表达这个概念的。我理解的吧大概有三种。

1. The annihilation of Earth

    电影开头就在解释tumor的概念，同时提到了benign和malignant tumor的区别。后者会扩散，invade nearby tissues。这个基本上直接就能联想到`The Shimmer`，就是电影中被光幕笼罩的区域。它就好像是地球的一个恶性肿瘤，在向外扩散，入侵其他地方。然后关于这个光幕内的效果，就是对DNA突变，这个算是”地球肿瘤“意象的一个证明，肿瘤里的细胞都不是正常的细胞。这里暗示的是地质层面上的湮灭。我觉得可以理解为terraforming吧，你看最后那些水晶一般的树，基本就不是地球物种，而且最后灯塔烧掉之后树直接凭空消失了，我是感觉这是外星人在terraforming。

2. The annihilation of Physical body

    冒险小队一共五个人，有几个人在不同程度上都有身体或上的自我摧毁。Dr. Ventress是癌症，物理学家是自残， Anya是addict。按照电影中的说法，他们都是“damaged goods”。

    同时Lena在电影刚开始没多久就提到过，人的老去不是“自然”的，而是基因决定的。这个理论我其实原来听过，感觉电影其实也是想带出人体的自我灭亡也是annihilation的一部分这一概念，算是身体上湮灭的一部分。

3. The annihilation of Mind

    Anya和Sheppard经历的是心理上/思维上的湮灭。先说Anya, 最开始她主动想和Lena做朋友，非常友好的一个人。但是随着电影的发展，基本可以看得出来她越来越暴躁，直到最后把三个队友绑起来准备拷问，可以看得出来理智已经湮灭了。

    Sheppard是第一个死的，但是在参加之前女儿已死于白血病。同时在划船的时候也说了一次其实死了两个人，一个是女儿，一个是过去的自己。这个自然是指心理层面上的死亡，已经不在过多留恋这个世界。这也算是心智上的一种湮灭吧。


### 其他

我觉得导演可能在表达上述几个层次的湮灭之下，也探讨了其他的湮灭。

比如关于Lena，我其实不好说再总结出一个分类来单独放。她也是在真实地践行自我摧毁。与同事出轨这种自我摧毁行为，不单纯是心理上或者身体上的，但是电影中很明显的表现了这是一种湮灭。刚进光幕的时候就闪回了一次，后来在不断的闪回。

又比如最后Kane的那一番提问，我是谁你是谁的，基本自己的人性已经不存在了，自我意识也在湮灭中。我们知道复制人和原本的人最开始是完全同步的，就跟电影中那两个角上长花的鹿一样，但在Kane自杀的那一幕中，他与他的复制人是有对话的。然后再想到那只熊，能把猎物的声音转移过来，我觉得自我意识的转移也不是不可能了。那么这也是说，原来Kane也已经湮灭了。

### 一些镜头

说一些镜头吧，感触比较深的。

1. 熊

    这个熊叫的时候出来Sheppard的声音是真的把我下了一跳，我不是那么容易被吓着的人，尤其是看电影的时候，脑子里总还是有一个理智的声音告诉自己这都是假的。不过这个熊确实有点。。嗯。

2. 水杯

    水杯有两个镜头值得说。一个是当Kane突然出现在房子里的时候，他和Lena相对而坐，手放在一起。那段镜头是通过水杯拍摄的，学过物理我们都知道这个现象叫折射，refraction。然后这个词在电影中被提及过很多次，也正是我们的五人小组中物理学家提出的refracting everything in Shimmer. 虽然我个人觉得，refracting DNA does not make sense at all， 但是我觉得这个还是一个比较明显的echo。

    第二个是Lena回忆的时候，喝了一口水，水有一部分往上走一部分往下。这个镜头还给的蛮久的，我一开始以为是张力，可能过度解读了。然后我自己喝了口水我发现水不会那么扩散的，我这个杯子只会有一些水滴附着在杯壁上。不过吧水又不是有生命的，难道还能变异。所以我也不太理解这一幕，但还是得拿出来说一下因为很显然是要表达什么。

3. Lena和她的复制人打架

    基本我们确立了复制人最初都会镜像模拟一切行为。Lena跑向门，所以复制人也跑向门，所以俩人就重合在一起，一个压着一个。当Lena被按在门上的时候，她试图反抗，可以看得出来很用力，但是纹丝不动真心是纹丝不动。这莫名其妙让我想到牛顿第三定律，你用多少力你就会被施加多少力。所以当基本要憋死了，没有力气了，自然俩人都倒下了。

### 结尾

我有点困，说下结尾吧。这个其实还比较有意思，因为又是一个开放式结尾。

首先我们能确定的是，Kane肯定是复制人。这个镜头里大家都看到了，复制人自己也亲口说了所以没什么疑问。主要的疑问在于Lena是不是复制人。

我个人的感觉是，她不是复制人，也不是自己了。

大家觉得她可能是复制人的原因，无非是在打斗中俩人调过一次包。但是我没办法理解，原来的Lena是如何从人的形态变成“金属”形态再变成人的，然后再燃烧变成金属。虽然整部电影也不太科学，但是这个解释也太不科学了。我拒绝相信发生了调包。

但是最终俩人眼睛都变色呀，所以确实是俩人都有变异基因。但是Lena在里面呆了那么久，总该变异了。先不说每个人变异的不一样，有的长了花有的指纹会动，有的人体成流体了，但至少这个解释还是比调包解释通顺一些我感觉。

最终的结局是俩带有变异基因的人回到了人类的社会，还是一对夫妇的身份。我感觉这就好像一个会复发的恶性肿瘤，在潜伏中而已。

我觉得科幻就是这样，让你觉得嗯小时候学点物理化学生物现在看看梗还能有一些些共鸣，挺好的。



