---
title: "Movie Log 4: The Day After Tomorrow"
thumbnailImagePosition: "left"
thumbnailImage: https://usercontent1.hubstatic.com/14454838_f1024.jpg
coverImage: https://climatecommunication.yale.edu/wp-content/uploads/2004/11/maxresdefault-768x350.jpg
metaAlignment: center
coverMeta: out
date: 2020-04-19
categories:
- reviews & thoughts
- movie
---

估摸着约是我初二那年，也就是二零零八年，本来跟往常一样趁爸妈不在家准备偷偷玩电脑，结果误打误撞开始看电影，那也是我第一次在电脑上看电影，看的就是《后天》。记得在那之前，电影对我来说只是偶尔学校组织去厂放映厅看一些红色电影，多动症的年纪自然是无法沉浸其中。
<!--more-->

我一直记得《后天》的故事线，我小时候一直把这个片子当爱情片来看，男主女主克服了各种困难，甚至是自然灾害，终于在一起了。男主那时候还是一个少年还没有演蜘蛛侠的反派，女主还是一个少女还没有演Shameless，啧啧啧这片子2004年的电影。

如今在这个2020年已经过去了三分之一的当儿，我重看了一遍。我看之前我就知道我会很想说点什么。这一次我还是被感动了，不过不是对男主女主的感情线，而是雪地里被冻僵的警察，雪后屋顶如蚂蚁一般冒出的幸存者，还有总统关于第三世界的发言。

电影本身，评分似乎不高，烂番茄也不很受欢迎，但我很喜欢因为我看完电影我有感动，有resolution后的喜悦，反正我也不是影评人不需要用简洁的话把这部电影批评一番。好像这是我今年看的第一部电影？哦好像新年是看了釜山行，总之就是很久没去电影院了。

这的确是一个多事之秋，澳洲与亚马逊大火，南极冰架也在融化，就更不要提我觉得今年可能都无法结束的病毒。虽然我觉得可能不会像电影中出现那么极端的天气，但还是很明显地感觉到去年比往年都热。你想这是新加坡呀，哪天不热。

很多场景跟现实是真的很相似，又惊人的正好相反。故事视角在美国，副总统和特朗普有着相同的自己一番经济vs撤离的论调。虽然如今病毒的致死率却是不如暴风眼。但谁又知道会不会有那一天呢。

今天同事还在跟我说，美国好像已经有人在抗议想要复工了。我站在全局的一个点上，自然是无法做出任何判断的。我只是觉得，人类依旧跟十几万年前一样愚蠢（或者睿智），我们眼中只有利益，我们才站在了食物链的顶端。或许几百年后，我们分化成了不同的种族，互相隔离，在或许未来的生物学家会进一步细分Sapiens，然后只存留了最后一支Sapiens的后代（这倒是一个不错的小说背景）。

互联网的发展便捷了人们的生活，节省出来的时间人们都用来干什么了呢？精神文明建设有成效吗？其实还是有的。科学发展有突破吗？也是有的。我们可以解放更多农耕劳动力吗，我们可以自动化，工业化农耕吗？

我也不知道我为什么会操心这些，我说我关心天下大事真的不是开玩笑哈哈，思而不学则殆说的就是这个了。希望有生之年有机会能为新能源，新农业和医疗产业贡献一些力量吧。

没有什么主题，纯粹的意识流扯淡，想到哪里说哪里。该睡觉了。

我对人类还是很有信心的。对目前普世的价值观，虽有诸多不满，但依旧觉得大体是一个健康的发展。说到底，还是要加强精神文明建设呀同志们。


